데이터 엔지니어링 친절한 SQL 튜닝2

2장 인덱스 기본

I 인덱스 구조 및 탐색

1. 인덱스 기초 지식
(0) OLTP 시스템에서는 소량 데이터를 주로 검색하므로 인덱스 튜닝이 무엇보다 중요
(1) 인덱스는 데이터베이스를 효율적으로 찾기 위한 목차(색인)으로 기본적인 테이블 데이터 외에 따로 생성되는 데이터
(2) 보통 B tree 형태로 구성
(3) 인덱스는 루트블록, 브랜치블록, 리프블록으로 구성되고 각 블록은 용량 제한이 있음
(4) 인덱스를 활용할 경우 데이터의 스캔 순서는 루트블록 -> 브랜치블록 -> 리프블록 -> 테이블블록 순으로 ROWID를 받아 테이블블록으로 가게 됨
(5) 인덱스에도 값은 있기에 반환하는 값만 인덱스의 컬럼과 동일하다면 리프블록에서 값을 갖고 반환도 가능(테이블블록까지 가지 않아도 됨)
(6) 인덱스는 기본적으로 정렬되며 2개 이상일 경우 순서대로 정렬이 됨
(7) 인덱스는 주로 수직적 탐색, 수평적 탐색 두 과정을 통해 스캔

2. 인덱스 튜닝의 두 가지 핵심요소
(1) 인덱스 스캔 과정에서의 최적화
 1) 찾고자 하는 레코드 집합에 있어서 최대한 반환하는 레코드 개수가 적고 유니크한 조건을 갖는 컬럼을 인덱스 조건으로 설정하는 것이 좋음
(2) 테이블 엑세스 횟수 최적화
 1) 인덱스 스캔 후 테이블 레코드를 엑세스할 때 랜덤 I/O 방식을 사용하기에 랜덤 엑세스 최소화 튜닝이 중요
 2) 랜덤 I/O는 단순하게 조건에 맞는 레코드를 하나 찾기 위해 그에 맞는 블록에 찾아가는 방식
 3) 만약 데이터가 물리적으로 따로따로 다른 블록에 흩어져 있다면 랜덤 I/O 작업이 무수히 많게 시행됨. 즉 데이터를 한 번에 처리하지 못하고 하나씩 매번 처리해야 함
 4) 따라서 인덱스에서 리프블록을 통해 Range Scan을 하여 최대한 랜덤 I/O작업을 줄이는 것
(3) 둘 중 더 중요한 부분이 있다면 테이블 엑세스 횟수 최적화가 제일 좋음. 필자는 SQL 튜닝이 랜덤 I/O와의 전쟁이라 표현

3. 인덱스 구조
(1) 데이터베이스에선 인덱스 없이 검색하려면 처음부터 끝까지 데이터를 읽어야 함
 1) 인덱스를 사용하여 범위 탐색(Range Scan)을 통해 일부만 읽고 멈추기 가능
(2) 인덱스는 루트, 브랜치, 리프 블록의 트리 형태로 구성
 1) 각 블록에는 기본적으로 레코드가 들어 있으며 레코드는 하위 블록에 대한 주소값을 갖고, 키값은 하위 블록에 저장된 레코드들의 범위를 갖음
 2) LMC(Leftmost Child)는 키값을 갖지 않는 특별한 레코드로 키값을 갖는 첫 번째 레코드를 기준으로 그 값보다 작은 값들의 범위를 갖는 하위 블록을 가르키며 보통 가장 왼쪽 리프 블록으로 표현됨
 3) 각 블록은 용량 제한이 있음. 따라서 중복된 데이터(정확히는 인덱스 컬럼 기준으로 중복된 값)가 있는 경우 리프 블록이 달라도 경계값을 기준으로 데이터가 겹쳐있는 것 처럼 보일 수 있음

4. 수직적 탐색
(1) 의미: 인덱스 스캔 시작지점을 찾는 과정
(2) 즉 각 블록에서 조건을 만족하는 첫 번째 레코드를 찾는 과정

5. 수평적 탐색
(1) 의미: 데이터를 찾는 과정
(2) 리프블록은 양방향 연결 리스트로 좌에서 우, 우에서 좌로 탐색 가능(후에 인덱스를 통한 정렬 최적화에서 나옴)
(3) 목적은 조건절을 만족하는 데이터를 모두 찾기와 ROWID 얻기 두 가지

6. 결합 인덱스 구조와 탐색
(1) 인덱스 컬럼은 두 개로 설정이 가능하며 보통 선행된 컬럼을 기준으로 먼저 정렬이 되고 그 다음 컬럼을 기준으로 정렬됨
(2) 일반적인 조건 탐색과 다른 점
 1) 프로그래밍에서 OR나 AND를 사용할 때 순서에 따라 성능이 갈리지만 인덱스에선 선두 컬럼의 '=' 조건에선 순서에 따른 성능 차이가 나지 않음
 2) 이유는 간단하게 인덱스의 블록은 데이터를 범주화하여 카테고리로 만들지 않음. 리프 블록 용량에 맞게 정렬하여 데이터를 넣고 이를 기준으로 부모 블록에서 첫 번째 레코드를 찾아 내려오는 것. 결국 두 값을 모두 확인하고 그 범위가 시작되는 시점과 끝나는 지점을 찾는 것은 동일하기 때문임
 3) 반대로 만약 선두 컬럼이 범위 조건(>,<, Between)일 경우 후행 조건 컬럼의 데이터가 모두 흩어져 있는 경우가 발생하여 인덱스를 범위 스캔이 아니라 전부 스캔해야하는 불상사가 생김